PROCESSO	CEP-2024-0002-SP
INTERESSADO	Studio Design Ambiental Ltda.
ASSUNTO	Ausência de registro no CAU e no CREA (PJ).
RELATOR	Paulo Oscar Saad

HISTÓRICO DO PROCESSO

Trata-se de processo de fiscalização iniciado a partir de denúncia, a qual identificou que a empresa em questão possui atividade no campo da arquitetura e urbanismo, compartilhada com outras profissões, sem ter o devido registro em conselhos profissionais.

O Relatório de Fiscalização com o registro da ação fiscalizatória ocorreu em 10/01/2024.

A Notificação Preventiva foi emitida em 20/01/2024.

Houve 1 tentativa de envio, sendo enviada novamente por ciência eletrônica pelo SICCAU, havendo ciência em 30/01/2024.

Não houve tentativa de regularização.

O Auto de Infração foi lavrado em 10/02/2024.

Houve 1 tentativa de envio, sendo enviada novamente por ciência eletrônica pelo SICCAU, havendo ciência em 28/02/2024.

Não houve manifestação da parte interessada, seguindo o processo à revelia.

ANÁLISES E CONSIDERAÇÕES

Além disso, a parte interessada não eliminou o fato gerador e nem efetuou o pagamento da multa até o presente momento.

Diante de tais fatos e

Considerando que o rito processual foi corretamente seguido;

Considerando o art. 7º da Lei 12.378/2010:

“Art. 7º. Exerce ilegalmente a profissão de arquiteto e urbanista a pessoa física ou jurídica que realizar atos ou prestar serviços, públicos ou privados, privativos dos profissionais de que trata esta Lei ou, ainda, que, mesmo não realizando atos privativos, se apresenta como arquiteto e urbanista ou como pessoa jurídica que atue na área de arquitetura e urbanismo sem registro no CAU”

Considerando o art. 35, inciso XI, da Resolução 22/2012:

“Art. 35. As infrações ao exercício da profissão de Arquitetura e Urbanismo nos termos definidos nesta Resolução serão punidas com multas, respeitados os seguintes limites:

(...)

XI – Pessoa jurídica sem registro no CAU e no CREA exercendo atividade compartilhada entre a Arquitetura e Urbanismo e profissão fiscalizada por este último conselho;

Infrator: pessoa jurídica;

Valor da Multa: mínimo de 5 (cinco) vezes e máximo de 10 (dez) vezes o valor vigente da anuidade;”

Considerando a Lei nº 6.839/1980, que em seu art. 1º diz:

“Art. 1º O registro de empresas e a anotação dos profissionais legalmente habilitados, delas encarregados, serão obrigatórios nas entidades competentes para a fiscalização do exercício das diversas profissões, em razão da atividade básica ou em relação àquela pela qual prestem serviços a terceiros.”

Considerando o art. 54 da Resolução 198/2020:

“Art. 54. A CEP-CAU/UF julgará à revelia a pessoa física ou jurídica autuada que não apresentar defesa ao auto de infração, sendo garantido amplo direito de defesa nas fases subsequentes do processo.”

VOTO

Diante do exposto acima, é evidente a infração ao exercício profissional cometido pela empresa interessada, estando ela ainda irregular e com a multa não paga.

A ão do Auto de Infração com base nos Art. 7º da Lei 12.378/2010 e inciso XI do Art. 35 da Resolução Nº 22 do CAU/BR, mantendo o valor da multa aplicada pela Fiscalização do CAU/RJ.

Rio de Janeiro, 28 de maio de 2026

Paulo Oscar Saad

Conselheiro da CEP-CAU/RJ