PROCESSO	CEP-2024-0004-SP
INTERESSADO	João Carlos Mendonça
ASSUNTO	Exercício ilegal da profissão (PF).
RELATOR	Paulo Oscar Saad

HISTÓRICO DO PROCESSO

Trata-se de processo de fiscalização iniciado a partir de denúncia, a qual identificou que a parte interessada realizou atividade de arquitetura e urbanismo sem ter o devido acompanhamento de responsável técnico habilitado.

O Relatório de Fiscalização com o registro da ação fiscalizatória ocorreu em 10/01/2024.

A Notificação Preventiva foi emitida em 20/01/2024.

Houve 1 tentativa de envio, sendo enviada novamente por ciência eletrônica pelo SICCAU, havendo ciência em 30/01/2024.

Não houve tentativa de regularização.

O Auto de Infração foi lavrado em 10/02/2024.

Houve 1 tentativa de envio, sendo enviada novamente por ciência eletrônica pelo SICCAU, havendo ciência em 28/02/2024.

Não houve manifestação da parte interessada, seguindo o processo à revelia.

ANÁLISES E CONSIDERAÇÕES

Além disso, a parte interessada não eliminou o fato gerador e nem efetuou o pagamento da multa até o presente momento.

Diante de tais fatos e

Considerando que o rito processual foi corretamente seguido;

Considerando o art. 7º da Lei 12.378/2010:

“Art. 7º. Exerce ilegalmente a profissão de arquiteto e urbanista a pessoa física ou jurídica que realizar atos ou prestar serviços, públicos ou privados, privativos dos profissionais de que trata esta Lei ou, ainda, que, mesmo não realizando atos privativos, se apresenta como arquiteto e urbanista ou como pessoa jurídica que atue na área de arquitetura e urbanismo sem registro no CAU”

Considerando o art. 35, inciso VII, da Resolução 22/2012:

“Art. 35. As infrações ao exercício da profissão de Arquitetura e Urbanismo nos termos definidos nesta Resolução serão punidas com multas, respeitados os seguintes limites:

(...)

VII – Exercício ilegal de atividade fiscalizada pelo CAU por pessoa física não habilitada (leigo);

Infrator: pessoa física;

Valor da Multa: mínimo de 2 (duas) vezes e máximo de 5 (cinco) vezes o valor vigente da anuidade;”

Considerando o art. 54 da Resolução 198/2020:

“Art. 54. A CEP-CAU/UF julgará à revelia a pessoa física ou jurídica autuada que não apresentar defesa ao auto de infração, sendo garantido amplo direito de defesa nas fases subsequentes do processo.”

VOTO

Diante do exposto acima, é evidente a infração ao exercício profissional cometido pela parte interessada, estando ela ainda irregular e com a multa não paga.

Assim, voto pela Manutenção do Auto de Infração com base nos Art. 7º da Lei 12.378/2010 e inciso VII do Art. 35 da Resolução Nº 22 do CAU/BR, mantendo o valor da multa aplicada pela Fiscalização do CAU/RJ.

Rio de Janeiro, 28 de maio de 2026

Paulo Oscar Saad

Conselheiro da CEP-CAU/RJ