PROCESSO	CEP-2024-0006-SP
INTERESSADO	Roberto Alves Pereira
ASSUNTO	Ausência de RRT (PF).
RELATOR	Paulo Oscar Saad

HISTÓRICO DO PROCESSO

Trata-se de processo de fiscalização iniciado a partir de denúncia, a qual identificou que a parte interessada realizou atividade técnica de XXXXXXXXXXXXXXXXXXX sem ter emitido o devido RRT.

O Relatório de Fiscalização com o registro da ação fiscalizatória ocorreu em 10/01/2024.

A Notificação Preventiva foi emitida em 20/01/2024.

Houve 1 tentativa de envio, sendo enviada novamente por ciência eletrônica pelo SICCAU, havendo ciência em 30/01/2024.

Não houve tentativa de regularização.

O Auto de Infração foi lavrado em 10/02/2024.

Houve 1 tentativa de envio, sendo enviada novamente por ciência eletrônica pelo SICCAU, havendo ciência em 28/02/2024.

Não houve manifestação da parte interessada, seguindo o processo à revelia.

ANÁLISES E CONSIDERAÇÕES

Além disso, a parte interessada não eliminou o fato gerador e nem efetuou o pagamento da multa até o presente momento.

Diante de tais fatos e

Considerando que o rito processual foi corretamente seguido;

Considerando o art. 45 da Lei 12.378/2010:

“Art. 45. Toda realização de trabalho de competência privativa ou de atuação compartilhadas com outras profissões regulamentadas será objeto de Registro de Responsabilidade Técnica - RRT.”

Considerando o art. 50 da Lei 12.378/2010:

“A falta do RRT sujeitará o profissional ou a empresa responsável, sem prejuízo da responsabilização pessoal pela violação ética e da obrigatoriedade da paralisação do trabalho até a regularização da situação, à multa de 300% (trezentos por cento) sobre o valor da Taxa de RRT não paga corrigida, a partir da autuação, com base na variação da Taxa Referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC, acumulada mensalmente, até o último dia do mês anterior ao da devolução dos recursos, acrescido este montante de 1% (um por cento) no mês de efetivação do pagamento.”

Considerando o art. 35, inciso IV, da Resolução 22/2012:

“Art. 35. As infrações ao exercício da profissão de Arquitetura e Urbanismo nos termos definidos nesta Resolução serão punidas com multas, respeitados os seguintes limites:

(...)

IV – Arquiteto e urbanista com registro no CAU regular exercendo atividade fiscalizada sem ter feito o devido RRT;

Infrator: pessoa física;

Valor da Multa: 300% (trezentos por cento) do valor vigente da taxa do RRT;”

Considerando o art. 54 da Resolução 198/2020:

“Art. 54. A CEP-CAU/UF julgará à revelia a pessoa física ou jurídica autuada que não apresentar defesa ao auto de infração, sendo garantido amplo direito de defesa nas fases subsequentes do processo.”

VOTO

Diante do exposto acima, é evidente a infração ao exercício profissional cometido pela parte interessada, estando ela ainda irregular e com a multa não paga.

Assim, voto pela Manutenção do Auto de Infração com base nos Art. 7º da Lei 12.378/2010 e inciso IV do Art. 35 da Resolução Nº 22 do CAU/BR, mantendo o valor da multa aplicada pela Fiscalização do CAU/RJ.




Assim, voto pela Manutenção do Auto de Infração com base nos Art. 7º da Lei 12.378/2010 e inciso XI do Art. 35 da Resolução Nº 22 do CAU/BR, mantendo o valor da multa aplicada pela Fiscalização do CAU/RJ.


Rio de Janeiro, 28 de maio de 2026

Paulo Oscar Saad

Conselheiro da CEP-CAU/RJ